おかえりなさい。さて、これまでは
何かを実行する関数を見てきました。
circle関数は円を描きます。
move関数はキャラクターを動かします。しかし、
中には働き方が異なる関数もあります。外界に何かをする代わりに、
コードの中で使えるものを
返してくれるのです。関数が
コードで使えるようにJikiに何かを返すとき、
その関数は何かを返す、と言います。
Jikiに値を返すのです。こうした機械には、
返却シュートがついていると
考えてみてください。すでに、何かを入れる
ための差し込み口はありますが、
さらに、ひとつの返却口、つまり
何かが出てくるシュートもあるのです。
Jikiが機械のボタンを押すと、
機械が動き出して、最後に
そのシュートから何かが出てきます。
数値かもしれませんし、文字列かもしれません。
Jikiがそれを受け取って、
使えるものです。関数のほとんど、おそらく95%は
何かを返します。計算をして
その値を返すこともあれば、
文字列をつなぎ合わせて、
その結果の文字列を返すこともあります。
機械を動かすたびに
現在時刻を返すものもあります。では、
最後の例を見てみましょう。getCurrentTimeという
関数があるとします。Jikiがその機械を動かすたびに、
返却シュートから時刻が書かれた
紙が滑り出てきます。例えば
14:35。そして、その返された値を
letを使って箱に入れることができます。
let time = getCurrentTime()と書くと、Jikiは
機械を動かして、シュートから
現在時刻を取得し、それを
timeという箱に格納します。ここで重要なのは、
Jikiが箱に入れる紙は、
その瞬間の内容で固定されるということです。
プログラムの実行中に実際の時刻が変わっても、
箱の中の紙には
14:35と書かれたままです。
箱の中に入ったものは、
そこで固定されます。魔法のように変わることはありません。
もう一度現在時刻を
箱に入れたいときは、
再びgetCurrentTime関数を使って
取得する必要があります。値を返す関数のほとんどは、
入力も持っています。例えば、
2つの文字列を入力として受け取り、
それらをスペースで結合して返す
joinという関数があるとします。
joinの機械にHelloとWorldを入力として渡すと、
返却シュートからは
Hello Worldと書かれた1つの文字列が出てきます。
次の演習では、値を返す関数を使います。
その戻り値を保存して、
コードの適切な場所で
使う必要があります。指示には
必要なことがすべて書いてありますから、心配いりません。
では、頑張ってください。
またすぐに。